BOOK 1., 0111113. 4, 5. 3

iussit, quamquam esset in dom„ {herii filius iuvenis, sed
quo pluribus munimentis insisteret. Bellum ea tempaetate
nullum nisi ”adversus Germanos supererat, abolendae magis
infamiae ob amissum cum Quintilio Varo exereitum (1118111
cupidine proferendi' imperii aut dignum ob praemium. Domi
res tranquillae, eadem magistratuum voeabula; iuniores

25

post Actiacam victoriam, etiam senes plerique 111101· 110118 30

civium nati: quotus quisque reliquus qui rem publicam

vidisset ¹3

IV. Igitur verso civita'tis statu nihil usquam prisci et
integri moris: omnes exuta aequalitate iussa principis
aspectare, nulla in praesens formidine, dum Augustus
aetate validus seque et domum et pacem sustentavit.
Postquam provecta iam senectus aegro et corpore fatiga-
batur aderatque finis et spes novae, pauci bona libertatis
in 083311Πῇ disserere, phu-es bellum pavescere, alii ,0.1111010
Pars multo maxima inminentis dominos variis ruderibus
differebant· trucem Agrippam et ignominia accensum non
aetate neque rerum experientia tantae moli parem, Tiberium
Neronem mat-urum annis, spectatum bello, sed vetere atque
insita Claudiae familiae superbia, multaque indicia saevi-
tiae, quamquam premantur, erumpere. Hunc et prima
ab infantia eductum in domo regnati-ico, congestos iuveni
consulatus, triumphos, ne 113 quidem annis, quibus Rhodi
speeigeesoeesus exul egerit, aliud—quid quam iram et simu-
lationem et secretas lubidines meditatum. Accedere matrem
muliebrix inpotentia: serviendum feminae duobusque in—
super adulescentibus, qui rem publicam interim premant,
quandoque distrahant.

V. Haec atque talia ‘agitantibus gravescere 'valetudo

10

15

Augusti, et quid—am scelus uxoris suspectabant. Quipper—

rumor incesserat, paucos ante menses Augustum, electis
eopaffis et comite uno Fabio Maximo, Planasiam vectum

 

